% This file was converted to LaTeX by Writer2LaTeX ver. 1.4
% see http://writer2latex.sourceforge.net for more info
\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\title{}
\begin{document}
6.4 \ \ Abwägung des Einsatzes eines Informationsmanagers an \ \ \ der Hochschule Emden


\bigskip

Das Soll-Konzept analysiert die Ist-Situation um festzustellen, ob es generell einer Verbesserung des
Informationsmanagements bedarf und wo diese anzusetzen sind oder ob noch kein Informationsmanagement besteht und
aufgebaut werden muss. Dazu sind verschiedene Aspekte zu beleuchten. Neben der Anforderung des Marketings und den
technischen Neuerungen und den darauffolgenden Umsetzungen ist zu klären, wer die strategische und operative Führung
des Informationsmanagements übernehmen soll. 


\bigskip

Im klassischen Informationsmanagement ist dies die Aufgabe eines Informationsmanager oder dem sogenannten Chief
Information Officers. Wie auf der Abbildung 1 zu erkennen, \ arbeitet der Informationsmanager dabei als zentrale
Schnittstelle zwischen technischen, organisatorischen und wirtschaftlichen Teilbereichen und dient dort als sogenannter
Mittler zwischen verschiedenen Bereichen und untersucht dabei die Informations- und Kommunikationstechniken in allen
unterschiedlichen Bereichen um diese sinnvoll einzusetzen.\footnote{}

 \includegraphics[width=12.139cm,height=7.982cm]{INMGruppe6TeilCIO-img/INMGruppe6TeilCIO-img001.jpg} \newline
Abb. 1 Definition Informationsmanager\footnote{\ \{Definition \ Informationsmanager \ {\textbar} \#5\}\par }

\clearpage
\bigskip

6.4.1\ \ Analyse des Ist-Zustandes

\newline
Bezug nehmend auf die Abb. 2, dem Organigramm der Hochschule Emden/Leer und der festgestellten Ist-Analyse ist
festzuhalten, dass der Hochschule Emden kein Informationsmanagement im klassischen Sinne zugrunde liegt, sondern ein
zentrales Informationssystem. Es werden verschiedene Dienste und Möglichkeiten wie Moodle oder auch Eduroam für alle
zur Verfügung gestellt \ und in Anspruch genommen. 

\begin{center}
\includegraphics[width=16.926cm,height=11.885cm]{INMGruppe6TeilCIO-img/INMGruppe6TeilCIO-img002.jpg}
\end{center}

\bigskip


\bigskip


\bigskip


\bigskip


\bigskip


\bigskip


\bigskip


\bigskip


\bigskip


\bigskip


\bigskip

Abb. 2 Organigramm der Hochschule Emden/Leer\footnote{\ \{Emden/Leer 2015 \#7\}} 

\newline
\newline
\newline
\newline
\newline
Es gibt keine Verwaltung sondern verschiedene Bereiche die unterteilt sind in Arbeitsgruppen, Abteilungen sowie
Rechenstelle und Pressestelle. Weiterhin beinhaltet das Informationssystem verschiedene Prozesse zum Datenaustausch,
bzw. Datenfluss und Backuptransfer \ aus verschiedenen Systemen.\footnote{\ \{Ist-Situation \#8\}} Die Nutzung des
gegenwärtigen Informationssystems wird unterschiedlich stark genutzt oder ausgelastet. 

Von den zentralen Einrichtungen nehmen das Hochschulrechenzentrum und die Bibliothek einen wichtigen Platz in der
Hochschule ein. Das Hochschulrechenzentrum übernimmt derweil viele Aufgaben der Informationsverwaltung und Planung.
Doch nicht nur da werden Informationen gesammelt und \ ausgewertet. Die Hochschule in Emden definiert eine ganze Reihe
von Arbeitsgruppen, beispielsweise die Arbeitsgruppe Zahlen, Daten, Fakten, die Kennzahlen der Hochschule und der
einzelnen Fachbereiche sammelt und diese auswertet.\footnote{\ \{Ist-Situation \#8\}} Aktuell besteht keine erweiterte
Vernetzung verschiedener Intranetzsysteme zwischen verschiedenen Hochschulen, lediglich im Bereich der Bibliothek
werden Inhalte an verschiedenen Standorten gemeinsam genutzt. Abschließend ist zu erwähnen, dass die Hochschule Emden
auch keine einzelne Person oder ein Gremium \ als Informationsmanager besitzt.


\bigskip


\bigskip

\newline
6.4.2\ \ Betrachtung des zu erwartenden Soll-Zustandes


\bigskip

Nach Betrachtung der Best-Practice Beispiele anderer Hochschulen, lässt sich erkennen, dass jede Hochschule und auch
Universität den Umgang des Informationsmanagement angeht. So spielen verschiedene Faktoren eine Rolle, die an jeder
Hochschule unterschiedlich ausgelegt sind. Ein \ Vergleich der betrachteten Hochschulen mit der Hochschule Emden zeigt,
dass Emden eine wesentlich kleinere Hochschule ist und somit andere Ansprüche und nicht so komplexe Strukturen besitzt,
als beispielsweise die WWU Münster, die über 40.000 Studierende pflegt. Trotz unterschiedlich integrierter
Möglichkeiten zur Umsetzung des jeweiligen Informationsmanagements, gibt es doch Bereiche die gleich oder relativ
ähnlich sind. So sind Bibliotheken, Gremien, Ausschüsse, ebenso wie Fachbereiche und auch das Präsidium Teil einer
jeden Hochschule oder Universität. 

Es \ ist zu schauen wo sich das Informationsmanagement ansetzen lässt um mehrere Bereiche und Bestandteile untereinander
zu verbinden. Fakt ist, dass es in Emden bereits Arbeitsgruppen gibt, die bestimmte Informationen gewinnen und filtern.
So wäre der Aufbau einer neuen Struktur eine Möglichkeit zur Verbesserung des Informationsaustausches. In 4.2.1
Zentralisierung/Integration wird beschrieben, dass in den meisten Hochschulen viele Bestandteile unter einer
Organisation arbeiten. In den meisten Fällen sind dies Das Rechenzentrum, die Bibliothek und die Verwaltung.


\bigskip


\bigskip

\clearpage
\bigskip

6.4.2.1\ \  Verschiedene Empfehlungen der ZKI

Neben verschiedenen Projekten und Einrichtungen, die sich an Hochschulen um das Informationsmanagement kümmern und es
leiten, gibt es unter anderem noch die Zentren für Kommunikation und Informationsverarbeitung in Lehre und Forschung,
die Empfehlungen für Informationsmanagement gibt.

Blickend auf die Publikation der ZKI basierend auf einer Studie der CIOs und IT-Governance an deutschen Hochschulen aus
dem Jahre 2014 wurden über mehrere Jahre hinweg folgende Empfehlungen für Hochschulen ausgesprochen.\newline


Zwischen 2001 – 2005 gab die KfR folgende Empfehlung:

\ „Aufgrund der Relevanz der Informationsverarbeitung für alle Bereiche der \ Hochschule wird empfohlen, einen
Generalverantwortlichen für Information und \ Kommunikation (CIO, Chief Information Officer) in der Hochschulleitung
oder ein geeignetes Leitungsgremium mit entsprechenden Entscheidungskompetenzen mit der Entwicklung und \ Koordinierung
aller IuK-Aufgaben zu betrauen.“ \footnote{ZKI\_CIO\_Studie S. 3} 


\bigskip

Zwischen 2006 – 2010 werden weitere Ausführungen genannt: 

„Integriertes Informationsmanagement ist daher zur wesentlichen Aufgabe bei der Planung des Einsatzes moderner Techniken
von Information und Kommunikation für die Hochschulen geworden. Eine solche Planung setzt die Position eines
Verantwortlichen für Information und Kommunikation als Mitglied der Hochschulleitung (CIO: Chief Information Officer)
voraus, wie er in der Wirtschaft und an verschiedenen Hochschulen bereits etabliert ist.“ \footnote{ZKI\_CIO\_Studie S.
16}


\bigskip

Die KfR Empfehlungen zwischen 2011-2015 werden noch weiter ausgebaut:

„In der Hochschulpraxis lassen sich vier unterschiedliche Umsetzungstypen beobachten: \ Strategischer CIO mit
Leitungsfunktion: Ein Vizepräsident – oder eine Vizepräsidentin – ist explizit für das Informationsmanagement
zuständig. Teilweise übernimmt auch der Kanzler die Zuständigkeit für das Informationsmanagement. 

\begin{itemize}
\item Strategischer CIO mit Stabsfunktion: Ein Hochschullehrer oder IT-Manager – bzw. Hochschullehrerin/IT-Managerin –
im Präsidialstab koordiniert das Informationsmanagement. 
\item Operativer CIO: Der Leiter – bzw. die Leiterin – einer zentralen Informationsinfrastruktureinrichtung fungiert
gleichzeitig als CIO der Hochschule. 
\item \ Kollektiver CIO: Die CIO-Funktion wird von einem Lenkungsausschuss mit zwei bis drei Personen ausgeübt, der
allerdings – anders als die traditionelle Senatskommission – über unmittelbare Entscheidungsbefugnisse verfügt. 
\end{itemize}
Jede dieser CIO-Umsetzungsvarianten hat ihre Vor- und Nachteile. Es hängt von den Gegebenheiten an den Hochschulen und
insbesondere auch von Personen ab, welche Umsetzung die am besten geeignete ist. Wichtig ist, dass der CIO – in welcher
Form auch immer – einen unmittelbaren Zugang zur Hochschulleitung hat und die IT-Belange der gesamten Hochschule
strategisch – mit unmittelbarer Richtlinien- und Entscheidungskompetenz – führt und verantwortet.“
\footnote{ZKI\_CIO-Studie }


\bigskip

6.4.2.2\ \ Tendenz des Informationsmanagers an der \ \ \ \ \ \ \ \ Hochschule Emden

Erkennbar sind die Tendenzen der KfR, ein einheitliches Informationsmanagement durch die Leitung eines Chief Information
Officers. Dabei wir aber nicht nur von der Einzelperson als Informationsmanager gesprochen. Entsprechende Gremien sind
durchaus auch ein mögliches CIO Modell. \ Neben der Möglichkeit einen CIO aus der Privatwirtschaft zu holen, besteht
auch die Möglichkeit hochschulinterne Mitarbeiter zu involvieren. So ist zu klären, ob die Ressourcen einer
Ganztagsstelle gegeben sind um eine Einzelperson als CIO zu verpflichten. Hier zu kommen erhöhte Personalkosten, ebenso
die Einarbeitung. […]

\newline
Soll das Informationsmanagement allerdings nicht nur von einer einzelnen Person betrieben werden, ist zu klären, wer
diese Aufgabe übernehmen soll. Dazu ist immer in Vergleich zu setzen, welche Parameter greifen. Die Studie besagt,
Bezug nehmend auf die Abbildung 3, dass die Gremienmitglieder aus ganz unterschiedlichen Bereichen der Hochschule
kommen. Ist dies der Fall und ein Gremium wird ernannt, ist ein Arbeitsaufwand der anfallenden CIO Tätigkeiten auf alle
Mitglieder aufgeteilt. So ist der Gesamtaufwand pro Person prozentual geringer als bei einer einzelnen Person, die
mindestens 50\% ihrer Zeit in CIO Aufgaben investiert. 

Abb. 3\footnote{ZKI\_CIO-Studie \ Herkunft CIO} Herkunft des CIO an verschiedenen Hochschulen

\begin{center}
\includegraphics[width=16.722cm,height=7.121cm]{INMGruppe6TeilCIO-img/INMGruppe6TeilCIO-img003.png}
\end{center}

\bigskip

Es ist zu überlegen ob auch in Emden das Konzept eines CIO Gremium als Dachorganisation besser geeignet wäre als die
Einstellung einer Einzelperson. So kann wie in Abbildung 4 gezeigt durch umstellen des Organigramms der Hochschule
Emden aus verschiedenen Bereichen ein Gremium gebildet werden, dass die Aufgaben des CIO übernimmt und aufteilt.
Mitglieder können aus dem Hochschulrat, den einzelnen Fachbereichen, einem Mitglied aus den Hochschulgremien, dem
Hochschulrechenzentrum und der Bibliothek ein Gremium gebildet werden. 

Anlehnend an die Empfehlungen der KfR und der speziellen Bedürfnisse die jede Hochschule besitzt, wäre in Emden eine
Mischform des CIOs anzusiedeln. [...]

Abb. 4 Umstellung des Organigramms der Hochschule Emden hinsichtlich eines CIO Gremiums

\begin{center}
\includegraphics[width=16.768cm,height=21.108cm]{INMGruppe6TeilCIO-img/INMGruppe6TeilCIO-img004.jpg}
\end{center}
\newline
6.4.3\ \ Fazit

durch stetig wachsende technische Anforderungen und Verarbeitungen sowie Weitergabe von Informationen, spricht die KfR
seit Jahren Empfehlungen bezüglich eines Informationsmanagers an Hochschulen aus. Durch betrachten der Best Practic
Beispiele verschiedener Hochschulen wird gezeigt, dass jede Hochschule andere Anforderungen besitzt und bezüglich ihrer
Größe, Lage und Ansprüche anders mit einem Informationsmanagement umgeht. 

Nicht jede Lösung eignet sich dabei für jede Hochschule. In einer Studie der KfR geht dies ebenfalls hervor. Die Studie
befasst sich mit dem Informationsmanagers und spricht dabei Empfehlungen für Hochschulen aus. Dabei ist auch wieder
festzustellen, dass es neben dem Einzelpersonen- Modell auch ein CIO-Gremium Model geben kann, je nach Bedürfnis der
Hochschule. Eine Einzelperson kann hierbei vorteilhafter sein als ein Gremium, dennoch ist zu betrachten, dass ein
enormer Personeller Kosten- und Zeitfaktor entstehen wird, da nicht zu verachten ist, dass das Aufbauen einer solchen
Struktur Jahre in Anspruch nimmt. Es ist daher abzuwägen, ob sich dieser finanzielle Aufwand lohnt. 

Für die Hochschule Emden ist eine Empfehlung eines CIO Gremiums auszusprechen ,dass aus verschiedenen Bereichen eine
Arbeitsgruppe bildet, die alle anfallenden CIO Aufgaben untereinander aufteilt und somit den Arbeitsaufwand prozentual
auf alle aufteilt. Es ist anzuraten, anlehnend an die Studie der KfR eine Mischform zwischen kollektivem und
strategischen CIO anzustreben. [...]
\end{document}
